<details>
  <summary><strong>디자인 패턴의 정의와 장점에 대해 설명해주세요.</strong></summary>

<br>

  - 디자인 패턴은 객체 지향 프로그래밍 설계를 할때, 반복적으로 발생하는 문제들에 대한 일반적이고 재사용 가능한 해결책을 제공합니다.
  - 디자인 패턴을 사용함으로써, 코드 재사용성이 향상되고, 유지보수가 용이해지며 팀 커뮤니케이션이 개선됩니다. 또한 장기적인 시스템 안정성을 얻을 수 있습니다.
  
</details>

<details>
  <summary><strong>생성패턴의 정의와, 포함된 디자인 패턴에 대해 각각 설명해주세요.</strong></summary>

<br>

  - 생성 패턴은 객체의 생성 절차를 추상화하는 패턴입니다.
  - **객체를 어떻게 만들까?** 라는 목적을 가지고, 객체를 생성한는 다양한 방법을 제공합니다. ex) 피자 가게에서 피자를 "만드는" 방법

  <br>

  ### Factory Method (팩토리 메서드)
  - 부모 클래스에서 객체들을 생성할 수 있는 인터페이스를 제공하지만, 자식 클래스들이 생성될 객체들의 유형을 변경할 수 있도록 하는 생성 패턴
  - ex) 피자 종류에 따른 객체 생성을 결정

  ### Singleton (싱글톤)
  - 특정 클래스의 인스턴스가 오직 하나만 생성되도록 보장하는 생성 패턴
  - 인스턴스가 프로그램 전체에서 동일한 자원을 공유하도록 하는데 유용.

  ### Builder (빌더)
  - 복잡한 객체들을 단계별로 생성할 수 있도록 하는 생성 패턴
  - 인스턴스를 생성자를 통해 직접 생성하지 않고, 빌더라는 내부 클래스를 통해 간접적으로 생성하는 패턴
  - 객체 생성에 많은 파라미터가 필요하거나, 클래스와 사용 대상의 결합도를 낮추기 위해 사용.

  ### Abstract Factory (추상 팩토리)
  - 많은 수의 연관된 서브 클래스를 특정 그룹으로 묶어 한번에 교체할 수 있는 생성 패턴
  - ex) 게임 테마 변경: 각 테마에 포함되는 캐릭터와 무기 클래스를 특정 그룹으로 묶어서 한번에 테마를 교체할 수 있도록 함.
  

</details>


<details>
  <summary><strong>구조패턴의 정의와, 포함된 디자인 패턴에 대해 각각 설명해주세요.</strong></summary>

<br>

  - 구조 패턴은 클래스와 객체를 조합하여 더 큰 구조를 만드는 패턴입니다.
  - **만들어진 객체들을 어떻게 조립할까?** 라는 목적을 가지고, 이미 있는 객체들을 새로운 구조로 조합합니다. ex) 피자 가게의 "세트 메뉴" 구성

  <br>

  ### Adapter (어댑터)
  - 호환되지않는 인터페이스를 가진 객체들이 협업할 수 있도록 하는 구조 패턴
  - ex) 구형 시스템과 신형 시스템을 연결

  ### Bridge (브리지)
  - 추상화와 구현을 분리하여 각각 독립적으로 개발할 수 있도록 하 구조 패턴
  - ex) 추상(공통 UI 컴포넌트), 구현(iOS, Android 별 실제 구현)으로 구분하여 플랫폼 별로 다른 구현

  ### Facade (파사드)
  - 복잡한 시스템에 대한 간단한 인터페이스 제공
  - ex) 컴퓨터의 전원버튼을 통해 복잡한 시스템(CPU, 메모리, 하드디스크)을 한번에 제어.

  ### Proxy (프록시)
  - 다른 객체에 대한 접근을 제어하는 대리자 역할
  - 원본 객체에 대한 접근을 제어하거나 부가 기능을 추가할 때 사용.
  - 프록시를 통해 지연로딩 / 접근 제어 / 원본 객체 보호가 가능.
  - ex) 팬이 연예인을 만나고 싶을때, 먼저 매니저(프록시)를 만나고, 매니저가 판단해서 연예인(실제 객체)를 만나게 해줌.
  

</details>

<details>
  <summary><strong>행위패턴의 정의와, 포함된 디자인 패턴에 대해 각각 설명해주세요.</strong></summary>

<br>

  - 행위 패턴은 복잡한 흐름 제어를 간소화하고, 객체 간의 상호작용을 더 효과적으로 만듭니다.
  - **객체들이 서로 어떻게 협력하고 소통할까?** 라는 목적을 가지고, 객체들 사이의 효율적인 의사소통과 책임 분배를 합니다. ex) 피자 가게의 "운영 방식" 결정

  <br>

  ### Strategy (전략)
  - 알고리즘을 객체의 행동으로 캡슐화하여, 동일한 행동을 다른 알고리즘으로 교체
  - 전략이라는 객체를 생성하여, 현재 상태에 따른 행동을 결정하는 것
  - 완전히 다른 알고리즘이 필요할 때 사용
  - ex) 적들이 칼을 들고 있다면 칼로 대응, 활을 들고 있다면 활로 대응

  ###  Template Method (템플릿 메소드)
  - 부모 클래스에서 알고리즘의 골격을 정의하지만, 해당 알고리즘의 구조를 변경하지 않고 자식 클래스들이 알고리즘의 특정 단계들을 오버라이드할 수 있도록 하는 행동 패턴
  - 알고리즘의 뼈대는 그대로 유지하면서 특정 단계들만 서브클래스에서 구현하고 싶을 때 사용
  - ex) 카페이서 모든 음료(커피, 차)는 공통된 제조 과정을 가지지만, 음료를 우릴때 원두를 우릴지, 티백을 우릴지 구분하여 구현한다.

</details>
