<details>
  <summary><strong>MVC 패턴은 무엇인가요? 장점은 무엇인가요?</strong></summary>

  * 앱 개발을 세 개의 영역으로 분할하고 각 요소에 고유의 역할을 부여하는 방식이다. MVC 패턴은 M(Model)은 데이터 영역, V(View)는 사용자에게 보여지는 UI영역, C(Controller)는 비즈니스 로직 처리 영역으로 분리해서 개발을 진행한다.
  * 장점 :
    1. MVC패턴을 도입하면 UI 영역과 도메인(비즈니스) 처리 영역이 분리되므로 서로 영향을 주지 않고 유지 보수 할 수 있다.
    2. 확장과 유지 보수가 용이하여 효율적인 소스 코드를 작성할 수 있다.
</details>

<details>
  <summary><strong>MVC 패턴은 어디서 활용되나요?</strong></summary>

  * MVC는 확장과 유지 보수가 용이한 덕분에 복잡한 웹 개발을 할 때 실무에서 자주 접하게 된다. 하지만 복잡한 구조로 인하여 개발하는데 많은 시간이 활용된다. 따라서 'MVC 웹 프레임워크'를 활용한다. MVC 웹 프레임워크는 MVC구조에 맞게 미리 만들어진 틀을 제공하는 프레임워크이다. MVC 웹 프레임 워크는 프로그램 언어에 따라 다른 프레임워크를 갖는다.
  * Java => spring, Python => Django, php => Laravel
</details>

<details>
  <summary><strong>MVC 패턴의 각 컴포넌트 별로 분리하여 역할을 설명하여 주세요</strong></summary>

  ### M(Model)
  * 모델은 앱이 무엇을 할 것인지 정의하는 역할을 수행한다. 또한 데이터 저장소와 직접 연동하여 데이터를 어떻게 처리할지 결정한다. 모델을 통해서 나온 결과 값은 컨트롤러 또는 뷰에 제공된다.
  ### V(View)
  * 뷰는 모델로부터 받아온 데이터와 사용자가 원하는 결과값을 화면(UI)으로 보여 주는 역할을 수행한다. 우리가 웹 브라우저를 통해 보는 것들이 모두 뷰에 해당한다. 뷰를 구현할 떄 중요한 점은 뷰는 출력하는 역할만 수행해야 한다는 것이다. 즉, 데이터 로직을 다뤄서는 안된다. 그래서 데이터를 저장하고 관리하는 클래스, 변수, 인스턴스 변수가 필요 없다.
  ### C(Controller)
  * 컨트롤러는 모델과 뷰 사이를 연결하는 다리 역할을 수행한다. 프로그램의 작동 순서나 모델에게 데이터를 어떻게 처리해야 할지 지시하고, 받아 온 결과값을 뷰에게 전달하는 역할을 한다. 컨트롤러에는 사용자의 요청을 직접 받고 모델과 뷰를 업데이트 하는 로직이 포함된다.  모델과 뷰는 다른 컴포넌트가 무슨 역할을 수행하는지 알 필요가 없지만, 컨트롤러는 뷰와 모델의 역할과 책임을 알고 있어야 한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>MVC 한계와 MVC에서 파생된 패턴에 대해서 설명하세요</strong></summary>

  ### 한계
  * 다수의 모델 또는 뷰가 하나의 컨트롤러에서 수행되기 때문에 모델과 뷰는 완전히 분리되기가 쉽지 않다. 특히 프로그램 구조가 커질수록 모델과 뷰가 복잡하게 연결되는 상황이 발생한다. 즉 의존성의 문제가 발생한다.
  ### 파생 패턴
  * MVP(Model-View-Presenter) 패턴 :  MVP의 특징은 뷰와 모델이 프레젠터를 통해서만 동작하도록 설계된다는 것이다. MVC에서는 모델이 뷰로 데이터를 직접 전달하거나 뷰가 모델에서 데이터를 가져올 수도 있었지만 MVP에서 뷰와 모델은 프레젠터를 통해서만 데이터를 교환할 수 있다.
  * MVVM(Model-View-View-Model) 패턴 : 모델(Model), 뷰(View), 뷰모델(ViewModel)로 구성된 디자인 패턴이다. 이 패턴에서 뷰모델은 모델과 뷰 사이에서 중재자 역할을 한다. 뷰모델은 UI와 관련된 데이터를 관리하고, 이를 뷰와 동기화하며, 모델의 데이터를 필요한 형식으로 가공하여 제공한다. MVVM에서 모델(Model)은 데이터를 정의하고, 비즈니스 로직을 처리한다. 모델은 뷰와 뷰모델을 전혀 신경 쓸 필요가 없으며, 단지 데이터를 어떻게 관리할지만 고민하면 된다. 이처럼 MVVM 패턴은 관심사를 분리하여 코드를 간략화하고, 비즈니스 로직과 UI를 독립적으로 관리할 수 있도록 돕는다.
</details>
