<details>
  <summary><strong>비트 오류를 방지하기 위해 송신 노드에서는 무엇을 첨가하나요?</strong></summary>

  * 비트 오류를 방지하기 위해 송신 노드에서 데이터 D에 오류 검출 및 정정 비트들(EDC)를 첨가한다. 송신되는 데이터 D와 EDC는 전송 도중 변경될 수 있다.
</details>

<details>
  <summary><strong>단일 패리티 비트는 무엇인가요? 해당 검사가 어떠한 단점을 가지고 있나요?</strong></summary>

  ### 단일 패리티 비트 기법
  * 홀수와 짝수 패리티 기법이 존재하는데, 짝수 패리티 기법에서는 단순히 D에 한개의 Parity bit를 추가하고, d+1개의 비트에서 1의 총개수가 짝수가 되도록 Parity bit 을 선택한다. 수신자는 수신된 d+1개의 bit에서 1의 개수가 짝수임을 확인한다.
  
  ### 단점
  * 홀수개의 비트 오류는 검출할 수 있지만 짝수개의 비트 오류는 검출할 수 없다. 측정에 의하면 오류는 종종 버스트(burst)의 형태로 몰려서 발생하기 때문에 위 방법은 50% 확률로 오류를 검출할 수 있다.
</details>

<details>
  <summary><strong>2차원 패리티 비트는 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 2차원 패리티 비트 기법
  * 데이터 D에 있는 d 비트들은 i개의 행과 j개의 열로 나뉜다. 나뉜 각각의 행과 열에 대해 하나의 패리티 값이 계산된다.
  * 2차원 패리티 기법에서는 반전된 비트를 포함하는 열과 행에 대한 패리티에 오류가 생긴다. 따라서 수신자는 단일 비트의 오류 발생을 검출할 수 뿐만 아니라 열과 행의 인덱스 값을 통해 오류를 정정할 수도 있다.
  * 또, 단일 패리티와는 달리 임의의 2개의 오류도 검출할 수 있다. (그러나 정정할 수 없다.)
</details>

<details>
  <summary><strong>순방향 오류 정정(forward error correction, FEC)은 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 순방향 오류 정정(forward error correction, FEC)
  * 오류를 검출 및 정정하는 수신자의 능력을 FEC라고한다.
  * FEC 기술은 송신자에게 요구하는 재전송 횟수를 줄일 수 있다.
  * 이를 통해 NAK 패킷을 수신하고 재전송된 패킷이 수신자로 되돌아가는 소요 시간이 왕복 지연 시간을 기다릴 필요가 없어진다.
</details>


<details>
  <summary><strong>체크섬(Checksum) 방식이 오류 검출을 수행하는 방식에 대해 설명하세요. 특징과 단점을 설명하세요</strong></summary>

  ### 체크섬 방법
  * 체크섬은 데이터 블록 내 각 비트 또는 바이트 값을 더한 후, 특정 연산을 통해 생성된 값(체크섬 값)을 데이터와 함께 전송하여 오류를 감지하는 방법이다. 수신 측에서는 동일한 연산을 수행한 후 전송된 체크섬과 비교하여 데이터의 무결성을 확인힌다.

  ### 특징
  * 체크섬 방식은 단순한 오류 검출에는 효과적이다.
  * 체크섬 방법은 상대적으로 패킷 오버헤드가 적어 TCP와 UDP에서 사용된다.

  ### 단점
  * 두 개의 서로 다른 오류가 발생하여 합산 결과가 동일하게 나오는 경우(예: 순서가 바뀌거나 특정 비트가 변경될 경우) 오류를 검출하지 못할 수 있다.
  * 비트 단위보다는 바이트 단위 또는 워드 단위의 연산을 수행하는 경우가 많아, 작은 비트 오류를 놓칠 가능성이 있습니다.

  <details>
    <summary><strong>꼬리질문. 체크섬(Checksum)의 단점을 해결하기 위해서 어떻게 하나요?</strong></summary>
    
    * 네트워크 어댑터 안에 하드웨어로 구현되어 순환 중복 검사(CRC) 를 함께 사용한다.
  </details>
</details>

<details>
  <summary><strong>순환 중복 검사(Cyclic Redundancy Check, CRC) 방식의 기본 개념과 이를 활용한 오류 검출 과정에 대해 설명하세요.</strong></summary>

  * 순환 중복 검사(CRC)는 다항식 연산을 기반으로 한 오류 검출 방식으로, 데이터 프레임에 특정 다항식을 이용한 나눗셈 연산을 수행하여 오류 검출 비트를 생성하는 방법이다.
  * 송신 측: 원래 데이터에 특정 다항식을 사용하여 나머지 값을 구한 후, 해당 나머지를 데이터 뒤에 추가하여 전송합니다.
  * 수신 측: 동일한 다항식을 사용하여 나눗셈 연산을 수행한 후, 나머지가 0이면 데이터가 정상적으로 수신되었다고 판단하고, 0이 아니면 오류가 발생한 것으로 간주합니다.
</details>