<details>
  <summary><strong>IP와 DNS는 무엇인가요?</strong></summary>
  
  ### IP
  *  IP 주소는 컴퓨터가 연결된 네트워크의 주소로, 사람의 집 주소처럼 이해하면 쉽다. 누군가의 집을 찾아갈때 주소를 알아야 하듯이 컴퓨터도 다른 컴퓨터에 접근할 떄 해당 컴퓨터의 주소를 필요로 하고 이것을 IP주소라 한다.
  ### DNS
  * DNS는 도메인을 IP 주소로 변환하는 역할을 한다.
  * 예를 들어 IP 주소를 이용해서 네이버 홈페이지에 접속하려면 네이버 서버의 IP주소를 알아야 한다. 하지만 일일이 IP 주소를 외우는 것은 어렵기 때문에 IP대신 'www.naver.com'이라는 도메인을 통해서 입력하여 접속 가능하다. 이때 도메인 주소를 IP로 변환하는 것이 DNS의 역할이다.
</details>

<details>
  <summary><strong>고정 IP와 유동 IP는 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 고정 IP
  * 고정 IP는 말 그대로 변하지 않는 고정된 IP를 의미한다. 유명 포탈 사이트의 경우 항상 일정한 주소를 사용해야 사용자들이 접속할 수 있기 때문에 고정 IP를 사용한다
  ### 유동 IP
  * 유동 IP는 계속 변하는 IP를 의미한다. IP를 고정적으로 부여하지 않고 남아 있는 IP 중에서 부여되는 IP이다. IPv4의 경우에는 개수의 한계가 있어 개인마다 고정 IP를 할당하면 IP가 부족해지게 되므로 통신 사업체는 특정 범위 내에서 IP를 할당하며 사용 중이지 않은 IP를 할당한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>공인 IP와 사설 IP의 차이는 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 공인 IP
  * 공인 IP는 전 세계에서 유일한 IP이다. 외부에 공개되어 있기 때문에 다른 사용자들이 접근할 수 있다. 
  ### 사설 IP
  * 사설 IP는 개인이나 특정 기관에서 임의로 만들어 사용하는 IP주소이다. 가정집이나 회사는 공유기를 사용할 떄 하나의 공인 IP안에 사설 IP를 부여하여 사용한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>IPv4와 IPv6의 차이는 무엇인가요?</strong></summary>

  ### IPv4
  * xxx.xxx.xxx.xxx의 형태로 구성되어 있다.
  * 32bit 체계이며, 8bit씩 4개가 모여있다. 이때 8bit의 단위를 옥텟(Octet)이라 부른다.
  * 표현 가능한 주소의 갯수는 43억개 이다.
  ### IPv6
  * 1000:2411:aaab:ffee:0000:0000:fffff:4444의 형태로 구성되어 있다.
  * 128bit 체계이며, 16비트씩 8부분으로 구성되어 있으며 16진수로 표기한다.
  * 2의 128제곱 크기만큼의 주소를 표현 가능하다 (2**128 = 340,282,366,920,938,463,463,374,607,431,768,211,456 / 삼백사십간 이천팔백이십삼구 육천육백구십이양 구백삼십팔자 사천육백삼십사해 육천삼백삼십칠경 사천육백칠조 사천삼백일십칠억 육천팔백이십일만 일천사백오십육)
</details>

<details>
  <summary><strong>DNS가 호스트이름을 IP 주소로 변환시키는 것외에 추가 서비스를 설명해주세요</strong></summary>

  ### 호스트 에일리어싱:
  * 정식 호스트의 이름이 길어서 기억하기 어려운 경우 별칭 호스트 이름을 활용하여 사용자들이 쉽게 접근 가능하도록 한다.
  ### 메일 서버 에일리어싱:
  * 전자 메일의 주소가 길어 기억하기 불편한 케이스를 방지하기 위해서 별칭 호스트 이름의 메일 서비스도 제공된다.
  ### 부하 분산 : 
  * 하나의 호스트 이름이 여러개의 IP를 갖고 있어 트래픽을 분산하는 효과를 제공한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>왜 DNS서버를 단일이 아닌 분산 계층으로 구성하였나요?</strong></summary>

  ### 서버의 고장 : 
  * 만약 단일 네임 서버가 고장 나면, 전체 인터넷이 작동하지 않는다.
  ### 트래픽 양 :
  * 단일 DNS 서버가 모든 DNS 질의를 처리해야 한다면 너무 많은 요청이 들어오게 된다.
  ### 먼 거리의 중앙 집중 데이터베이스 :
  * 단일 서버 특성상 한 위치에 서버가 존재하는데 그렇다면 특정 지역에서 해당 서버까지의 접근 거리가 멀어질 수 있다.
  ### 유지관리 :
  * 단일 네임 서버는 모든 인터넷 호스트에 대한 레코드를 유지해야 하기 때문에 중앙 집중 데이터베이스는 거대해지고 자주 갱신해야 하는 문제가 생겨난다.
</details>

<details>
  <summary><strong>DNS 동작과정을 알려주세요</strong></summary>

  1. 사용자가 브라우저에 주소를 입력
  2. 컴퓨터에 있는 Local DNS 서버를 확인하여 해당 도메인과 IP를 가졌는지 확인
  3. 만약 가지고 있다면 컴퓨터에 IP를 반환하지만,  Local DNS 서버에 없는 경우에는 Root DNS 서버에 방문하여 이 도메인의 IP를 어디서 찾을 수 있는지 확인한다.
  4. Root DNS 서버는 끝나는 단어('.com', '.net', '.co.kr') 도메인을 관리하는 서버의 IP주소를 반환한다.
  5. Local DNS는 Root DNS가 반환한 TLD 서버에 방문
  6. TLD 서버는 해당 도메인의 정보를 가진 DNS서버의 IP주소를 반환
  7. Local DNS가 도메인을 담당하는 서버에 방문
  8. Authoritative Name Server는 해당하는 IP주소를 Local DNS에 반환
  9. Local DNS는 전달받은 IP주소를 반환하고 다시 필요할 경우를 대비하여 주소를 잠시 캐시(DNS 캐싱)한다.
  10. 사용자는 IP주소를 통해 해당 도메인의 Web 서버에 연결한다.
  11. 웹사이트로부터 원하는 콘텐츠를 받아온다.
</details>

<details>
  <summary><strong>DNS 메시지와 자원 레코드를 설명해 주세요</strong></summary>

  <br>

  **DNS 메시지**는 DNS 질의와 응답에 사용되는 메시지로 헤더, 질문, 답변, 권한, 추가 정보로 구성되어 있습니다.  
  **자원 레코드**는 호스트 이름을 IP 주소로 매핑하는 데이터로 Name, Value, Type, TTL로 구성되어 있습니다

* Type별 Name, Value 매칭
  
|   Type         | Name      | Value       |
|----------------|--------------|--------------------|
| **Type A**     | 도메인         | IP 주소               |
| **Type NS** | 도메인         | 책임 DNS 서버 도메인               |
| **Type CNAME**  | 별칭 도메인         | 실제 도메인   |
| **Type MX**   | 도메인         | 별칭 도메인 이름을 갖는 메일 서버의 이름 |

</details>

<details>
  <summary><strong>DNS 등록과정을 설명해 주세요</strong></summary>

  <br>

  1. 도메인 소유자는 등록기관에 도메인을 등록하고 네임 서버(주책임 서버, 부책임 서버, IP 주소) 설정
  2. 등록기관은 TLD 서버에 도메인과 네임 서버 정보 등록(Typa A, Type NS)

* ICANN(Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) : 등록기관을 승인 해주는 기구
</details>

<details>
  <summary><strong>DNS의 보안 취약점과 해결 방법에는 어떤 것이 있을까요?</strong></summary>
  
#### DNS 서버 DDoS 공격
- 공격 방법 : 공격자가 다수의 클라이언트로 특정 DNS 서버에 과도한 요청을 보냄
- 해결 방안
  * Anycast : 여러 지역에 동일한 IP를 가진 DNS 서버를 배포하여 부하 분산
  * 캐싱 강화 : 로컬 DNS 캐시를 활용하여 DNS 서버에 대한 요청을 줄임
#### DNS 루트 서버 DDoS 공격
- 공격 방법 : 공격자가 다수의 클라이언트로 루트 DNS 서버에 과도한 요청을 보내 전체 인터넷 서비스에 영향을 끼침
- 해결 방안
  * 분산 인프라 : 전 세계에 분산된 여러 루트 서버 운영
#### 중간자 공격
- 공격 방법 : 공격자가 DNS 요청과 응답 사이에 개입하여 가짜 IP 주소를 제공하여 악성 서버로 유도
- 해결 방안
  * DNSSEC : 응답에 디지털 서명을 추가하여 데이터 무결성과 출처를 검증
  * TLS/SSL : HTTPS를 사용하여 서버의 신뢰성 검증 및 데이터 암호화
</details>
