<details>
  <summary><strong>링크 계층에서의 노드와 링크에 대해서 설명해주세요.</strong></summary>

  ### 노드
  * 링크 계층 프로토콜을 실행하는 장치 (e.g. 호스트, 라우터, 스위치, AP)

  ### 링크
  * 인접한 노드들을 연결하는 통신 채널
  * 전송 노드는 데이터그램을 링크 계층 프레임(link-layer frame)으로 캡슐화해서 링크로 전송한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>링크 계층이 제공하는 주요 서비스와 기타 서비스를 설명해주세요.</strong></summary>

  ### 주요 서비스
  * 링크 계층의 기본 서비스는 단일 통신 링크상으로 데이터그램을 한 노드에서 인접 노드로 이동시키는 것이다.

  ### 기타 서비스
  * 프레임화(framing) :
    * 데이터그램을 링크상으로 전송하기 전에 링크 계층 프레임에 캡슐화한다.
    * 프레임은 데이터그램이 들어있는 데이터필드와 여러 개의 헤더 필드로 구성된다.
  * 링크 접속(link access) :
    * 매체 접속 제어(medium access control, MAC) 프로토콜은 링크상으로 프레임을 전송하는 규칙을 명시한다.
    * 단일 송신자와 단일 수신자의 점대점 링크에서의 MAC은 단순하며, 링크가 사용되지 않을 때마다 프레임을 전송할 수 있다.
    * 하나의 브로드캐스트 링크를 여러 노드가 공요하는 경우, MAC 프로토콜은 여러 노드로부터의 프레임 전송을 조정한다.
  * 신뢰적 전달 :
    * TCP와 마찬가지로 확인 응답과 재전송을 통해 서비스를 제공한다.
    * TCP에서는 종단 간에 데이터를 재선송 하는 것과는 달리 링크 계층 프로토콜은 오류가 발생한 링크에서 오류를 정정한다.
    * 무선 링크와 같은 높은 오류율을 가진 링크에서 주로 사용되며, 낮은 비트 오류율을 가진 링크에서는 불필요한 오버헤드가 될 수 있어 대다수 유선 링크 계층 프로토콜은 제공하지 않는다.
  * 오류 검출과 정정:
    * 신호의 약화나 전자기 잡음 때문에 전송된 프레임 비트를 반대로 오인할 수 있다.
    * 오류가 있는 데이터그램은 전달할 필요가 없으므로 대부분의 링크 계층 프로토콜은 오류를 검출하는 방법을 제공한다.
    * 송신 노드에서 오류 검출 비트를 설정하게 하고 수신 노드에서 오류 검사를 수행하게 함으로써 가능해진다.
    * 트랜스포트 계층과 네트워크 계층의 오류 검출보다 일반적으로 더 복잡하며, 하드웨어로 구현된다.
    * 오류 정정은 오류 검출과 비슷하지만 프레임의 어느 곳에서 오류가 발생했는지 정확하게 찾아낼 수 있다.
</details>

<details>
  <summary><strong>링크 계층의 주요 구현 위치와 해당 위치의 중심에 존재하는 컨트롤러는 무엇인지 설명하세요.</strong></summary>

  ### 링크 계층이 구현되는 주요 위치
  * 호스트에서 대부분의 경우 링크 계층은 네트워크 인터페이스 컨트롤러(network interface controller, NIC)로 알려진 **네트워크 어댑터(network adapter)** 에 구현된다.

  ### 컨트롤러(controller)
  * 네트워크 어댑터의 중심에 있다.
  * 링크 계층 서비스의 대다수가 구현되어있는 단일의 특수 용도 칩으로 하드웨어로 구현된다.
  * 송신 측의 컨트롤러는 호스트 메모리에 저장된 데이터그램을 링크 계층 프레임으로 캡슐화한 후 링크 접속 프로토콜에 따라 이 프레임을 통신 링크상으로 전송한다.
  * 수신 측의 컨트롤러는 프레임을 수신한 후 네트워크 계층 데이터그램을 추출한다.

  <details>
    <summary><strong>꼬리질문. 링크 계층이 구현되는 또 다른 위치는 어디이고 기능은 무엇인가요?</strong></summary>

    ### 링크 계층이 구현되는 또 다른 위치
    * 일부 링크 계층 기능이 호스트 CPU에서 실행되는 소프트웨어에 구현되어 있다.
    * 상위 레벨의 링크 계층 기능은 링크 계층 소프트웨어 구성요소에 구현되어 있다.

    ### 기능
    * 링크 계층 주소 정보 조립, 컨트롤러 하드웨어 활성화, 컨트롤러로부터의 인터럽트, 오류 처리, 데이터그램 전달 등
  </details>
</details>