<details>
  <summary><strong>방화벽이란 무엇인지 그리고 방화벽의 목표에 대해서 설명해주세요</strong></summary>

  ### 방화벽
  * 방화벽(firewall)은 전체 인터넷으로부터 기관의 내부 네트워크를 분리시킨 하드웨어와 소프트웨어의 조합으로, 어떤 패킷은 통과가 허용되나 어떤 패킷은 차단되는 것을 말한다.
  * 네트워크 관리자가 해당 네트워크에 대한 트래픽 출입을 관리하여 접속을 제어한다.

  ### 방화벽의 목표
  * 외부와 내부를 오가는 모든 트래픽은 방화벽을 거친다.
  * 로컬 보안 정책에 정의된 대로 승인된 트래픽만이 통과가 허용된다.
  * 방화벽 자체가 침입 시도에 안전해야 한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>전통적인 패킷 필터의에 대해서 설명해주세요</strong></summary>

  * 기관은 일반적으로 내부의 네트워크를 ISP에 연결하는 게이트웨이 라우터를 갖는다. 외부와 내부를 오가는 모든 트래픽은 이 라우터를 지나야만 하고, 이 라우터에서 패킷 필터링이 일어난다.
  * 네트워크 관리자는 기관의 정책에 기초해서 방화벽을 설정한다. 
  * 방화벽의 규칙은 접속 제어 목록과 함께 라우터에 구현된다.

  <details>
    <summary><strong>꼬리질문! 필터링 결정 근거에 대해서 2가지 이상 말씀해 주세요.</strong></summary>

    * IP 출발지 또는 목적지 주소
    * IP 데이터그램 내의 프로토콜 타입 : TCP,UDP OSPF 등
    * TCP 또는 UDP 출발지와 목적지 포트
    * TCP 플래그 비트 : SYN, ACK
    * ICMP 메시지 타입
    * 네트워크에서 나가는 데이터그램과 들어오는 데이터그램에 대한 서로 다른 규칙들
    * 서로 다른 라우터 인터페이스에 대한 서로 다른 규칙들
  </details>
</details>

<details>
  <summary><strong>상황 고려 패킷 필터에 대해서 설명해주세요</strong></summary>

  * 상황 고려 필터는 TCP 연결을 추적하여 이 정보를 패킷 차단 결정을 하는 데 이용한다. 따라서 기존 전통적인 패킷 필터에서 통과되던 패킷도 관리한다.
  * 상황 고려 필터는 접속 제어 목록에 연결 검사라는 새로운 열을 포함한다. 연결검사 열을 통해 연결된 상태가 아닌 조작된 패킷을 필터링한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>애플리케이션 게이트웨이에 대해서 설명해주세요</strong></summary>

  * 패킷 필터를 애플리케이션 게이트웨이와 결합한 형태

  ### 단점
  * 각 애플리케이션마다 서로 다른 애플리케이션 게이트웨이를 필요로 한다.
  * 모든 데이터가 게이트웨이를 경유하여 중계되므로 성능상의 손실이 있다.
  * 클라이언트 소프트웨어는 사용자가 요구할 때 어떻게 게이트웨이와 통신할 수 있는지 알아야 하며, 어떤 외부 서버에 연결할지 애플리케이션 게이트웨이에게 알려줄 수 있어야 한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>IDS와 IPS의 차이를 설명하세요 </strong></summary>

  ### IDS
  * 악의적일 수 있는 트래픽을 발견했을 때 경고를 발생시키는 장치를 침입 탐지 시스템

  ### IPS
  * 의심스러운 트래픽을 걸러내는 장치는 침입 방지 시스템
</details>

<details>
  <summary><strong>IDS의 대표적인 시그니처 기반 시스템과 이상 기반 IDS를 설명하세요. </strong></summary>

  ### 시그니처 기반 시스템
  * 시그니처 기반 IDS는 공격 시그니처에 대한 방대한 데이터베이스를 유지하여 모든 패킷을 읽으며 데이터베이스 내의 시그니처와 비교하고 일치할시 경고하는 시스템이다.
  * 이 방법은 새로운 공격에 대해 대비할 수 없고, 모든 패킷이 데이터베이스와 비교되어야하므로 성능이 좋지 않다.

  ### 이상 기반 IDS
  * 트래픽을 관찰할 때 트래픽 분석표를 만든다.
  * ICMP 패킷의 빈도가 지나치게 높다든지 포트 정보 수집과 ping 메시지가 갑자기 증가하는 등 통계학적으로 비정상적인 패킷의 스트림
</details>