<details>
  <summary><strong>네트워크 그래프에서 에지는 무엇이고 엣지 값을 높이는 요소는 무엇인가요?</strong></summary>

  * 에지(Edge)는 네트워크 그래프에서 노드를 연결하는 링크를 의미하며, 에지 값은 연결에 필요한 비용 또는 가중치를 나타냅니다. 엣지의 값을 높이는 것은 노드 연결에 필요한 비용이 증가하는 것을 의미하고 주요 원인으로는 엣지의 물리적 거리, 엣지의 전송 속도, 엣지 관련 금전 비용등이 있다.
</details>

<details>
  <summary><strong>라우팅 알고리즘의 목표는 무엇인가요?</strong></summary>

  * 라우팅 알고리즘의 목표는 출발지와 도착지 간의 최소 비용 경로를 효율적으로 파악하고 데이터 패킷을 최적의 경로로 전달하는 것입니다.
</details>

<details>
  <summary><strong>라우팅 알고리즘을 분류 기법중 하나인 중앙 집중형 라우팅 알고리즘과 분산형 라우팅 알고리즘은 각각 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 중앙 집중형 라우팅 알고리즘 (= 링크 상태 알고리즘)
  * 네트워크 전체에 대한 완전한 정보를 가지고 출발지와 목적지 사이의 최소 비용 경로를 계산하는 것이다. 완전한 정보를 필요로 하기 때문에 모든 노드 사이의 연결상태와 링크 비용 데이터를 필요로 한다.

  ### 분산형 라우팅 알고리즘 (= 거리 벡터 알고리즘)
  * 각 노드는 자신과 연결된 링크에 대한 비용 정보만을 가지고 최소 비용 경로를 계산한다. 반복 계산과 정보 교환을 통해서 목적지까지의 최소 비용 경로를 계산하는 것이 특징이다.
</details>

<details>
  <summary><strong>라우팅 알고리즘을 분류 기법중 하나인 정적 라우팅 알고리즘과 동적 라우팅 알고리즘은 각각 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 정적 라우팅 알고리즘
  * 정적 라우팅 알고리즘은 라우팅 테이블을 수동으로 설정하며, 경로 변경 시 사람이 직접 개입해야 합니다. 링크 상태 변화에 따라 자동으로 수정되지 않는 것이 특징입니다.

  ### 동적 라우팅 알고리즘
  * 네트워크 트래픽 부하나 토폴로지 변화에 따라 라우팅 경로를 수정하는 알고리즘으로 경로의 루프나 진동에 취약하다는 단점이 존재한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>라우팅 알고리즘을 분류 기법중 하나인 부하에 민감한 라우팅 알고리즘과 부하에 민감하지 않은 라우팅 알고리즘은 각각 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 부하에 민감한 라우팅 알고리즘
  * 링크 비용은 혼잡 수준에 비례하는데 이러한 상황에서 혼잡한 링크에 높은 비용을 부과하여 경로를 우회하는 알고리즘이다. 초창기 네트워크에서 사용하였다.

  ### 부하에 민감하지 않은 라우팅 알고리즘
  * 네트워크의 부하에 크게 반응하지 않고 기존의 거리 비용 계산식을 활용하는 알고리즘이다. 현재의 네트워크들이 대부분 부하에 민감하지 않은 라우팅 알고리즘을 활용한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>링크 상태 알고리즘에서 연결된 링크의 비용은 어떻게 파악하나요?</strong></summary>

  * 각 노드가 연결된 노드의 목록과 비용 정보를 링크 상태 브로드 캐스트 알고리즘을 통해 모든 노드에게 브로드캐스트하여 비용을 파악한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>링크 상태 알고리즘의 대표적 예시 2가지와 복잡도는 어떻게 되나요?</strong></summary>

  * 다익스트라와 프림 알고리즘이 존재하며 복잡도는 O(N^2)이다.
</details>

<details>
  <summary><strong>진동 문제는 무엇인가요? 그리고 해결책은 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 진동 문제란
  * 네트워크 부하로 인하여 전송 방향이 시계,반시계 계속 변화하는것입니다.

  ### 해결책
  * 링크 비용 계산 시 트래픽 혼잡도를 과도하게 반영하지 않도록 조정하거나, 라우터 간 LS 알고리즘 실행 시점을 분산시켜 진동을 완화합니다.
</details>

<details>
  <summary><strong>거리 벡터 알고리즘의 특징 3가지를 설명해주세요.</strong></summary>

  ### 분산적
  * 직접 연결된 이웃으로부터 정보를 받고 계산 수행 후 결과를 이웃들에게 반환한다.

  ### 반복적
  * 이웃끼리 더 이상 정보를 교환하지 않을 때까지 프로세스를 지속한다.

  ### 비동기적
  * 모든 노드가 동시에 동작하는 것이 아니라 이웃으로부터 변경된 정보가 제공될때 동작한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>라우팅 루프란 무엇인가요? 대표적인 해결책은 무엇인가요?</strong></summary>

  ### 라우팅 루프
  * 링크의 값이 변화하는 시점에 전송이 시작되어, 한 곳은 변화된 값이 적용된 최소 비용 경로로 다른 곳은 변화되지 않은 값이 적용된 최소 비용 경로 전송을 하여 루프가 일어나는 것을 의미한다.
  ### 해결책
  * 대표적인 해결책으로는 포이즌 리버스가 있다. 이는 특정 목적지로의 경로 비용을 무한대로 설정하여 해당 경로를 사용하지 않도록 강제합니다. 예를 들어 z에서 x로 값을 전송해야 하는 상황에서 y를 거쳐서 전송한다면 y에게 z는 x로 바로 가는 값이 무한대라고 전달을 하는것이다. 하지만 3개 이상의 노드를 포함한 루프의 경우에는 해결이 불가하다는 단점이 있습니다.
</details>


<details>
  <summary><strong>링크 상태 알고리즘과 거리 벡터 알고리즘의 메시지 복잡성, 수렴속도, 견고성을 비교하여 설명해주세요.</strong></summary>

  ### 메시지 복잡성
  * 링크 상태 알고리즘의 경우 N*E개의 메시지가 전송된다. 그러나 거리 벡터 알고리즘은 비용 변화시에만 메시지가 필요하다.

  ### 수렴속도
  * 링크 상태 알고리즘의 경우 O(N^2)의 수렴 속도를 가지나 거리 벡터 알고리즘은 천천히 수렴하며 무한 계수 문제 발생 가능성도 있다.

  ### 견고성
  * 링크 상태 알고리즘의 경우 경로 계산이 분산되어 견고하나 거리 벡터 알고리즘은 잘못된 계산이 이웃으로 퍼져나갈 가능성이 있다.
</details>