<details>
  <summary><strong>UDP와 TCP 연결을 비교할 때 서버의 소켓 개수에서는 어떠한 차이가 있는지 설명해주세요</strong></summary>

  ### UDP
  * UDP는 연결 지향적이 아닌 데이터그램 기반 프로토콜이므로 클라이언트와 서버 간에 연결을 설정하지 않고 데이터를 전송한다. 따라서, UDP 서버는 데이터를 주고받는 데 하나의 소켓만 필요한다. UDP 서버는 하나의 소켓을 통해 클라이언트의 요청을 받아들이고 응답한다.

  ### TCP
  * TCP는 연결 지향적 프로토콜로, 클라이언트와의 연결을 설정하고 데이터 전송을 보장한다. TCP 서버는 클라이언트와 연결을 유지하기 위해 추가적인 소켓이 필요하다.
    * 리스닝 소켓은 클라이언트 연결 요청을 기다리는 소켓으로 클라이언트가 서버에 연결하려고 할 때, 요청을 수락하기 위해 사용된다.
    * 데이터 소켓은 특정 클라이언트와의 데이터 송수신에 사용되는 소켓으로 클라이언트와의 연결을 유지하면서 데이터를 주고받는다.

  <details>
    <summary><strong>꼬리 질문 : n개의 클라이언트를 처리하는 TCP 서버의 소켓 개수와 UDP 서버의 소켓 갯수를 비교한다면 어떠한 차이가 있는지 설명해주세요</strong></summary>
    
    ### UDP : 1개
    * UDP는 비연결 지향적이므로, 클라이언트와 연결 상태를 유지하지 않습니다. 하나의 소켓으로 모든 클라이언트의 요청을 처리하고 응답을 보낼 수 있습니다.

    ### TCP : n + 1개
    * 리스닝 소켓은 항상 한개만 필요하다.
    * 데이터 소켓은 클라이언트마다 하나씩 생성된다. 따라서 클라이언트 n개를 처리하려면 n개의 데이터 소켓이 필요하다.
  </details>
</details>

<details>
  <summary><strong>TCP 연결은 왜 서버프로그램이 클라이언트 프로그램보다 먼저 수행되어야 하는지 설명해주세요</strong></summary>

  * TCP의 특징은 연결 지향적 프로토콜로, TCP는 클라이언트와 서버 간의 연결을 설정(3-way handshake)한 후에 데이터 통신이 가능하다. 따라서 연결을 설정하기 위해, 서버는 클라이언트의 연결 요청을 수락할 준비가 되어 있어야 한다.
</details>

<details>
  <summary><strong>UDP와 TCP 연결 과정에 대해서 순서대로 설명해주세요</strong></summary>

  ### UDP
  1. 클라이언트는 서버의 IP 주소와 포트를 지정하여 데이터를 전송. 
  2. 서버는 미리 특정 포트에서 데이터를 수신할 준비를 함. 클라이언트의 요청을 수신하면 데이터를 처리.
  3. (응답 필요시) 서버가 요청을 처리한 뒤, 클라이언트의 IP 주소와 포트를 참조하여 응답을 전송.

  ### TCP
  1. 클라이언트가 서버에 연결 요청을 보냄. 이 요청은 SYN(Synchronize) 플래그를 설정한 패킷으로 이루어짐.
  2. 서버가 요청을 수락하며, 클라이언트에게 SYN-ACK 패킷을 보냄. 이 패킷은 연결 요청(SYN)에 대한 응답(ACK)과 서버의 연결 요청(SYN)을 포함.
  3. 클라이언트가 서버의 응답(SYN-ACK)을 확인하고, 다시 ACK 패킷을 서버에 전송하여 연결이 설정됨
  4. 연결이 설정된 후 클라이언트와 서버가 데이터를 송수신. 데이터 전송이 완료되면 연결을 해제.
</details>