<details>
  
<summary>
  <strong>패킷 교환 네트워크에서 발생할 수 있는 지연에 대해 설명하세요.</strong>
</summary>

<br>

  ### 처리 지연(processing delay)
  패킷 헤더를 조사하고 그 패킷을 어디로 보낼지 결정하는 시간
  
  - 라우터 A로 패킷의 비트를 전송할 때 업스트림 노드에서 발생하는 패킷의 비트 레벨 오류를 조사하는 데 필요한 시간과 같은 요소를 포함할 수도 있습니다.
  - 라우터는 이 노드 처리 후, 그 패킷을 라우터 B에 이르는 링크에 앞선 큐에 보냅니다.
  - 고속 라우터의 처리 지연은 일반적으로 수 마이크로초입니다다.
  
  ### 큐잉 지연(queuing delay)
  패킷이 큐에서 링크로 전송되기를 기다리는 시간
  
  - 특정 패킷의 큐잉 지연 길이는 큐에 저장되어 링크로 전송되기를 기다리는, 앞서 도착한 다른 패킷의 수에 의해 결정됩니다.
  - 주어진 패킷의 지연은 패킷마다 상당히 다릅니다.
    - 큐가 비어있고 다른 패킷이 전송 중인 상태가 아니라면 패킷의 큐잉 지연 → 0
   - 트래픽이 많고 다른 많은 패킷이 전송 대기 중이라면 패킷의 큐잉 지연 → 매우 길어집니다.
  - 수 마이크로초 ~ 수 밀리초
  
  ### 전송 지연(transmission delay)
  패킷의 모든 비트를 링크로 밀어내는 데(또는 전송하는 데) 필요한 시간
  
  - 패킷이 선입선출(FIFO) 방식으로 전송된다고 가정 (앞서 도착한 다른 모든 패킷이 전송된 다음에 전송)
  - 패킷의 길이는 L 비트, 라우터 A에서 라우터 B까지 링크의 전송률은 R bps라고 가정 (R는 라우터 B로 가는 링크의 전송률에 의해 결정됨)
  - 이때 전송 지연은 L/R입니다다. (수 마이크로초 ~ 수 밀리초)
  
  ### 전파 지연(propagation delay)
  비트가 라우터 A 상에서의 링크에서 라우터 B까지의 전파에 필요한 시간
  
  - 비트는 링크의 전파 속도로 전파된다.
  - 전파 속도는 링크의 물리 매체(광섬유, 꼬임쌍선 등)에 따라 다르며, 범위는 2×(10^8)미터/초 ~ 3×(10^8)미터/초이다.
    → 빛의 속도와 같거나 약간 작다.
  - 라우터 A와 B 사이의 거리를 d, 링크의 전파 속도를 s라고 한다면 전파 지연은 d/s이다. (일반적으로 수 밀리초)
  
  ### 전체 노드 지연(total nodal delay)
  전체 노드 지연 = 처리 지연 + 큐잉 지연 + 전송 지연 + 전파 지연
  
  각각 지연 요소의 기여도에는 상당한 차이가 존재한다.
  
  #### 전파 지연(propagation delay)
  - 내부의 두 라우터를 연결하는 링크에서는 2마이크로초 정도 → 무시 가능
  - 정지 위성 링크로 연결된 두 라우터의 경우 수백 밀리초 → 전체 노드 지연의 주요 요소가 됩니다.
  #### 전송 지연(transmission delay)
  - LAN처럼 10 Mbps 이상의 전송률인 경우 → 무시 가능
  - 저속 다이얼업 모뎀 링크에서 보내지는 인터넷 패킷은 수백 밀리초에 이를 수 있습니다.
  #### 처리 지연(nodal processing delay)
  - 이는 보통 전체 노드 지연에서는 무시될 수 있습니다.
  - 하지만 라우터가 패킷을 전달할 수 있는 최대율(최대 속도)에는 상당한 영향을 줍니다.
  
<br>
</details>

<details>
  
<summary>
  <strong>평균 큐잉 지연의 트래픽 강도의 의존성에 대해 설명하세요.</strong>
</summary>

<br>

  ### 트래픽 강도가 1에 접근할수록 평균 큐잉 지연이 급속히 증가한다.
  - 트래픽 강도가 0에 가까울 경우
    - 패킷 도착이 드물고 간격이 멀어서 다음에 도착하는 패킷이 큐에서 다른 패킷을 발견하는 경우가 없다.
    - 따라서 평균 큐잉 지연은 0에 가까워진다.

  - 트래픽 강도가 1에 가까울 경우
    - 패킷 도착이 전송용량을 초과하여 큐가 생성될 것이다.
    - 도착률이 전송률보다 작아질 때 큐의 길이가 줄어든다.
  
<br>
</details>

<details>
  
<summary>
  <strong>컴퓨터 네트워크에서의 성능 수단 대해 설명하세요.</strong>
</summary>

<br>

  ### 컴퓨터 네트워크에서의 성능 수단
  #### 1. 지연 정도
  출발지에서 목적지까지 데이터가 전달되는 데 걸리는 총 시간. 처리, 큐잉, 전송, 전파 지연의 합으로 결정됩니다.
  
  #### 2. 패킷 손실 확률
  네트워크에서 패킷이 손실될 가능성을 나타냅니다.
  
  #### 3. 종단 간 처리율
  출발지에서 목적지로 성공적으로 전달된 데이터의 초당 비트 수(bps)를 나타냅니다.
  
<br>
</details>
